08HAVANA369
TEXT OF REMARKS BY OPPOSITION LEADER TO POTUS
Thu May 08 00:00:00 +0200 2008
UNCLASSIFIED
US Interests Section Havana
VZCZCXRO8971
RR RUEHAO RUEHCD RUEHGA RUEHGD RUEHGR RUEHHA RUEHHO RUEHMC RUEHNG
RUEHNL RUEHQU RUEHRD RUEHRG RUEHRS RUEHTM RUEHVC
DE RUEHUB #0369/01 1292111
ZNR UUUUU ZZH
R 082111Z MAY 08
FM USINT HAVANA
TO RUEHC/SECSTATE WASHDC 3210
INFO RUEHWH/WESTERN HEMISPHERIC AFFAIRS DIPL POSTS
RUCOWCV/CCGDSEVEN MIAMI FL
RHEHAAA/NATIONAL SECURITY COUNCIL WASHINGTON DC
RUCOGCA/COMNAVBASE GUANTANAMO BAY CU
RHMFISS/HQ USSOUTHCOM MIAMI FL
RUEKJCE/JOINT STAFF WASHINGTON DC
RHEFDIA/DIA WASHINGTON DC
RUEAIIA/CIA WASHINGTON DC
RUEATRS/DEPT OF TREASURY WASHINGTON DC
RUCPDOC/DEPT OF COMMERCE WASHINGTON DCUNCLAS SECTION 01 OF 03 HAVANA 000369 
 
SIPDIS 
 
DEPT WHA/FO; WHA/CCA; 
 
WHA/FO FOR TOM SHANNON, KIRSTEN MADISON, CALEB MCCARRY; 
 
NSC FOR DAN FISK, MICHAEL KOZAK; 
 
COMMERCE FOR SECRETARY GUTIERREZ; 
 
E.O. 12958: N/A 
TAGS: ECON PGOV KDEM PREL CU
SUBJECT:  TEXT OF REMARKS BY OPPOSITION LEADER TO POTUS 
 
REF: Havana 362 
 
¶1.  Following is the Spanish language text of the remarks made by 
prominent opposition leader Martha Beatriz Roque Cabello during a 
video teleconference with President Bush on May 6. 
 
¶2.  Begin text: 
 
Primero que todo quiero darle las gracias, en nombre de los tres 
(1), por una sola vez, por permitirnos este contacto historico, 
tanto a usted como a su staff y al senor Michael Parmly de la 
Oficina de Intereses en Cuba y a sus colaboradores. 
 
Tambien que conozca que hemos estado al tanto de los empenos que ha 
tenido en estos dos periodos de mandato por ayudar en los esfuerzos 
por restablecer la democracia en Cuba y sepa que ha sido el 
Presidente que ha estado mas cerca de ello. 
 
La democracia en Cuba, tendra que venir desde dentro, y la oposicion 
interna es la punta de lanza que puede ayudar a ello. 
 
Quisiera referirme a la situacion en el pais, que para algunos es 
algo confusa, pero para los que llevamos tantos anos observando el 
comportamiento de esta dictadura, la podemos calificar de:  mas de 
lo mismo. 
 
El regimen esta dispuesto a ceder - un poco - en el terreno 
economico y social, pero no en el politico, los pocos anos que le 
puedan quedar a Raul Castro, los quiere disfrutar en el poder, y 
para ello no se va a permitir concesiones que puedan ir contra su 
estabilidad de mando. 
 
No obstante, hasta el momento, lo que ha hecho es quitar 
prohibiciones que no tenian sentido y tratar de alentar a los 
campesinos para aumentar la produccion agricola que esta 
practicamente abandonada. 
 
La situacion social para el gobierno se torna cada vez mas critica y 
sabe que existe la posibilidad de que en un momento determinado haya 
una explosion social, es por eso que teme tanto a la oposicion en 
las calles, porque de un pequeno foco, puede salir un gran 
problema. 
 
El deterioro en que se ha sumido el pais, es irreversible sin 
recursos y los pocos que tiene el regimen no los va a utilizar en 
ello.  El pueblo y en especial la juventud no ven su futuro en 
Cuba. 
 
El problema nuestro esta en aprovechar cada uno de los espacios que 
se nos ofrezca por la eliminacion de prohibiciones. 
 
Para ello necesitamos recursos, y a pesar de todo el apoyo economico 
que nos ha dado su pais, la oposicion no ha tenido un acceso, 
totalmente positivo, a ella.  Como podremos sacar a la calle un 
millon de personas, si somos incapaces de reunirnos mas de 20 par 
falta de recursos? 
 
Hemos tratado de mantener en jaque al gobierno repartiendo 
ejemplares de la Declaracion de Derechos Humanos en las calles, pero 
entre una actividad y otra, a veces tienen que pasar meses, para 
poder reunir un poco de dinero para los gastos que esto conlleva. 
 
Creo que en sus manos esta, la ayuda que nos pueda dar, senor 
Presidente, para que los que luchamos pacificamente podamos agilizar 
y acortar, este tiempo para llegar ala transicion.  Porque si bien 
es cierto que en el exilio se hacen esfuerzos para cooperar a ella, 
y se redactan documentos y proyectos para agilizar el actuar despues 
del momento del cambio, hay un espacio de tiempo entre hoy y la 
transicion, que hay que hacer mas corto y eso esta totalmente en 
nuestras manos e indiscutiblemente depende de la ayuda que nos 
puedan dar.  La oposicion interna esta mas madura y cohesionada, 
aunque mantiene su pluralidad politica. 
 
Pienso que su pais no debe tener sobre los hombros la carga de esta 
ayuda, sino que debe compartirla con otros paises del mundo, amantes 
 
HAVANA 00000369  002 OF 003 
 
 
de la democracia y defensores de los derechos humanos, en particular 
con la Union Europea. 
 
Seria muy importante que sus aliados de Europa, dejaran de estar 
guiados por la politica de espaldarazos del gobierno espanol, que ha 
hecho que en los ultimos meses, ni los funcionarios de alto nivel 
que vienen a Cuba se reunan con la oposicion, ignorandola 
totalmente, para hacer sentir feliz a la dictadura. 
 
Quiero alertarlo, que entre el cese de las prohibiciones que tiene 
planeadas el gobierno, y que ha anunciado utilizando sus metodos 
oscuros, esta la conocida tarjeta blanca, que limita la salida del 
pais de cualquier ciudadano cubano.  Esto es una forma de mantener 
en preocupado a su pais, pues implicaria un exodo masivo, que han 
estado buscando durante meses y del cual ya habiamos advertido. 
 
Para esta administracion de Raul Castro, es importante sacar del 
juego, a los que en un momento determinado le puedan tomar las 
calles y esa es la juventud en particular.  Trataran de obtener 
visas para diferentes paises, con prioridad en America Central y del 
Sur, para utilizar las fronteras del suyo, como forma de llegar 
alli.  Pienso que Mexico sera muy vulnerable a conseguir cubanos 
ilegales para cruzar la frontera, pero otros trataran de hacerlo a 
traves de Canada, y las posibilidades de obtener una tarjeta de 
trabajo que da este pais. 
 
Pero no puede descartarse que utilicen paises de Europa e incluso de 
Asia. 
 
Por mucho tiempo el exilio ha utilizado el tema de que al gobierno 
no se le pueden dar recursos y esto trajo como consecuencias que se 
limitaran las remesas e incluso los viajes de los familiares a Cuba. 
 Le puedo asegurar que en el momento de tomar esa decision estuve 
totalmente de acuerdo, pero los tiempos cambian y en la actualidad 
lo que mas necesita el cubano es recursos, precisamente para - entre 
otras cosas - acabar con la falacia de la venta de un poco de 
equipos que le esta dando la idea equivocada de apertura a la prensa 
internacional y al mundo.  Los visitantes cubanos, residentes en su 
pais, pondrian fin a ello adquiriendo para sus familiares las pocas 
reservas que el regimen es capaz de importar.  Los cubanos se 
sentirian gente, ya que en estos momentos estan "ninguneados", lo 
que quiere decir que son nada y las presiones sobre el gobierno para 
la liberacion de prohibiciones aumentaria. 
 
Se que el exilio no esta de acuerdo con esto, y tampoco la mayoria 
de los legisladores cubanos americanos, pero en cada momento se debe 
hacer lo que es necesario y le puedo asegurar que en este, en que 
estamos tan cerca de obtener nuestros objetivos, hay que empujar 
hacia ello. Ademas, desde el punto de vista interno, sin querernos 
inmiscuir en sus problemas, con las elecciones tan proximas seria 
bueno tener una unidad de criterios sobre Cuba, entre los dos 
partidos mas importantes en el pais, ya que el exilio no esta 
formado solamente por las organizaciones mas radicales de Miami, 
estan los que no se inmiscuyen en politica y quieren un acercamiento 
con su familia, que de hecho hacen, pero de forma ilegal e 
incontrolable. 
 
Es importante tambien, Senor Presidente, viabilizar la salida del 
pais de los familiares de presos y disidentes que tienen necesidad 
de emigrar.  Sabemos que el gobierno utiliza esta via para llevar a 
su pais a cooperantes y agentes, y que esto hace que los tramites 
sean demorados, pero algunos disidentes que han cooperado con la 
oposicion quieren emigrar, incluso hay quienes ingresan en las filas 
de la disidencia con este objetivo, pero si trabajan durante algun 
tiempo, ya es suficiente riesgo, porque el gobierno es totalmente 
hostigante con los que se le oponen. 
 
No le he hablado de los presos politicos, porque tenemos aqui a un 
ex preso que es la bandera de ellos y a la esposa de uno de los 
encarcelados, Dama de Blanco, con una posicion digna, que sabran 
explicarle mejor, aunque para nosotros los que sufren prision son la 
prioridad uno. 
 
Finalmente quisiera felicitarlo par su labor contra el terrorismo 
internacional durante todos estos anos y expresarle que aunque 
 
HAVANA 00000369  003 OF 003 
 
 
algunos, en estos momentos no esten de acuerdo, la historia lo 
llevara al podio de los premiados por su incansable esfuerzo. 
Muchas Gracias. 
 
1) Se refiere a: Berta Soler Fernandez, Jorge Luis Garcia Perez 
Antunez y Martha Beatriz Roque Cabello.  End text. 
 
PARMLY